投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月20號
禮拜二早上8:31
大家好我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那這一次
受到川普地緣政治不確定性的影響
亞洲股市開局是比較謹慎的
市場上也轉向避險
不過VIX指數的拉抬還是比較有限
我們看到
主要是黃金和白銀
雙雙在昨天創下歷史新高
美元指數則是回落0.3 %
那這樣的一個衝突
我們看美國股市本輪的回檔
到底情緒能夠放得多大
畢竟
市場上其實更類似於估值上的修正
我們重點觀察的幾大方向
一方面來觀察
當全球進入到高警戒模式
真正決定輸贏的
就不會再是誰喊的更大聲
而是大家的資本
誰的資本
誰的人才和誰的市場出口
能夠在現在2026年的不確定性當中
撐得夠久
因為美國七巨頭
其實已經盤頭盤很久了
應該講六巨頭
因為只有Google在衝嘛
那財報季現在已經開跑了
市場要看的就不單純是有沒有賺錢
而是那你的台積電資本支出
未來要繼續提高
AI的資本支出也要繼續擴張
那這一次關鍵呢
就從過去的GPU伺服器
還有另外一個投資項目
就是電力投資以及長約的部分
那科技公司現在已經親自下場
去卡能源
會不會變成下一輪
資本支出的上漲週期
第二個角度
是台商在AI浪潮當中所賺到的錢
但是呢與此同時
今年臺灣的
少子化出生人口
會低於10萬人
那會大於應該講是退休人口11萬人
退休人口對於出生人口的衝擊
會導致企業想要繼續膨脹
也只能夠走出去
在這樣效果底下
台商所面臨的挑戰在哪裡呢
跟投資朋友多做一些細微和觀察
當然
從財報季這一次我們看到的多空擁擠
交易市場上正在壓住什麼呢
你發現
市場的分歧其實還是相對來的大的
早先我們看到摩根大通
美國銀行和富國銀行
之前
曾經受到行政和監管層面的消息干擾
股價下跌
不過呢整體而言
這些金融股
其實整體財報表現都不算太差
幾乎就彰顯著如果以優質客戶來看
大家的消費其實並沒有因此而收縮
市場對於25年第四季的財報的門檻
其實並不高
預期有機會連續10個季度達標
目前市場的共識是年增幅EPS有7 %
以全年來看
高盛預估
整個標普的EPS會年增幅12 %
來到305美元
主要動能來自於7 %的營收成長
還有加上約70個基點的利潤擴張
那今年的重要轉捩點
就是來自於產業的復甦
我們知道
這一段時間
其實美國很多傳產股
已經開始做輪動了
早些幾個禮拜
fomo不斷的創下歷史新高
所以今年呢
從七巨頭外溢到其他巨頭的角色
就特別重要了
去年第四季
七巨頭的EPS增幅還有20 %
而剩下493家公司只有3 %
可是在今年
大家都會拉到雙位數位到第四季
預估七巨
頭的EPS增幅
很有可能就會跟剩下的巨頭差不多了
那你要知道在24年25年
這是很極端的
24年
七巨頭的年增幅都是五成三成起跳
那麼剩下493家公司要麼就負值
要麼就是個位數字
所以在這樣的一個效果
我們要讓整個中下游
有更進一步的擴張
你說他是不是就靠剩下493家
也不能因為剩下的493家
有很多的訂單來自於七巨頭
所以呢
大型雲端業者的資本支出的年增幅
就特別重要了
我們根據高盛的預估
現在24年到25年
資本支出年增幅是一路沖高
到60-75 %
那到26年預估就會來到30 40 %
也就是說
我們看
由於這兩年的高強度的資本支出
本來就會有高基期瓶頸
好那現在問題是
誰能夠拖動更多的資本支出呢
有兩層角度來推升估值的提升
一種估值提升不叫技巧
那就是利潤率提高就可以了
我們看這張圖
表示扣除金融和公用事業以後
標普500的季度的淨利潤的走勢
那重點在於利潤結構及
比想像中還要穩
非常多
尤其整個24年25年一路到26年突然暴增
其中一個根本原因
就是因為企業已經透過定價權
成本控制供應鏈
更重要的是AI提升效率
把高利率和高工資的壓力給消化掉
所以高利率
其實對於這些七巨頭沒有太大打擊
它有其他的融資管道
那另外一方面
AI的導入以後
這些七巨頭
無一例外
這幾年招募員工的數量並沒有暴升
就是說員工增幅是遠遠低於
營收增長的像Meta
然後在本周正式宣佈再度裁員千人
要大幅重整雲宇宙的核心部門
Reality Labs
這也一口氣
關掉了過去一些VR的遊戲工作室
等等哦
那這些訊息
其實都彰顯著七巨頭的利潤要變好
他也不一定是他的營收要變多
他只要他的成本下滑夠快
導入AI就可以了
在這樣的一個效果底下
市場上
就開始另外一層聚焦
那就是
如果一方面你要讓七巨頭的財報好
下調成本
但這不是一個長久之道
到時候人人都失業了
最好的方式是什麼呢
擴大資本支出
帶動七巨頭以外的產業
而這個時候
就是我們待會要聊到的
對於電力投資所造成的估值提升
這是市場上還沒有顯著反應的
事實上我們看國際基金基金會
應該講國際貨幣基金組織最新的報告
其實也就陸續彰顯了
當前針對市場的投資動能
很有可能會導致26年的經濟預期
保持在一定程度的有韌性的規模
現在呢IMF的預估是
今年全球經濟
有可能會搭配著中度修正
但是借由年底AI生產力的擴張
有可能又會增長0.3個百分點
所以今年它整體定調
26年的全球經濟增長幅度
大概是3.3 %左右
比原本的預期成長了0.2 %
那麼當然
打頭陣的還是美國
很中國
而且雙方呢
大概都調整了0.3 %左右
美國預估
大概在今年有2.2 %左右的緩步成長
那這其實
已經連續好幾年的高強度成長
了所以2.2對於美國來看
今年也算是不錯了
唯一的問題在於
美股七巨頭的動能正在退潮
大家要有更多的資本支出的想像空間
來帶動周邊產業
要不然七巨頭都不漲
永遠都是硬體股在漲
漲的有點虛
真正該賺錢的都沒賺錢
但是賣產值的台積電一直賺錢
壓力有點大
股價一直漲
壓力很大
所以呢如果我們細看
其實從技術面來看
多數的美國大型科技股的走勢
都已經很明顯轉弱了
你像Meta
回撤到2023年低點
以來的關鍵上升的趨勢線
等等
從技術面來看
大家都有一點疲憊
那我們就要看財報季正式開跑以後
這些股價有沒有機會築底之後
開始強彈
那三個指數已經盤整4個月了
有沒有機會學習費半
學習標普
學習道瓊再創新高
我們從技術面來看
META的股價
還是維持在長期的上升趨勢線
不過呢這一波的回檔
已經連續接近有快要半年左右
都還在高位持續震盪
甚至現在持續下修到季線左右
這很明顯是標準的修正段
市場上就算反彈
大家都會把它當成m頭
也就代表著
Meta在短期內的股價
所形成的市場賣壓
正在逐步的湧現
那當然如果我們細看蘋果
蘋果的部分還在一個長期趨勢線
不過呢最近的回檔幅度也很大
大部分的短期均線
其實都已經跌破了
而且我們看到在短期內
月均線其實都已經開始下彎
而這件事情也彰顯著硬體股的消
費性電子循環
看起來市場的信心也不是特別大
微軟的部分
過去我們講
他不只是微軟
他是完全不硬
微軟股價已經跌破了中期趨勢線
而且有m頭
這個從技術線型來看
大家就會有壓力
走勢偏向高檔轉為整理哦
那關鍵就在於這一次財報季公佈以後
能不能順勢打底
要不然他已經打回到2024年
當時6月份的高點了
所以等於整個大半年的漲幅
完全被吃掉了
這作為open AI的領頭羊角色公司
形成這麼大的賣壓
難免會讓大家針對大語言型的AI終端
營收有一點疑問
輝達的部分好
這一輪就真的盤整非常久了
從去年7月份創高以後
應該講
7月份的高點搭配11月份的高點呢
他就一路在整條橫盤區間
進入到箱型的內部整理
那當然如果下方突破
還有季線的支撐
可是重點在於本輪的財報
從四大CSP應該就可以看出
輝達的實體業績為何了
Amazon股價好一點是
它還在沿著軌道上行
那壞一點是
去年它股價根本沒漲
它漲幅好像還沒有超過10 %
也就代表著
它反而變成了一個落後補漲股
特斯拉的部分
曾經一度股價在過去一個月
創下歷史新高
不過自從我們提了它以後
它現在就變成高檔的箱形震盪了一樣
表現就是很平平
大家看到沒有什麼希望
唯一正在創高的只有一家
就是Google
是標準明確的上升通道
均線呈現高強度多頭排列
所以7巨頭有6巨頭都不太OK
當然
這個時候大家的焦點就變成記憶體
都回到費半
都回到硬體股
可是的如果從週期角度
我們假設
接下來還有一個系統性的回檔
要我優先去選擇的話
好比如說兩種ETF嘛
一個是s o x x嘛
費半嘛 一個是QQQ嘛
如果對我來看的話
那肯定比較吸引我的
一定是這些七巨頭
為什麼呢
因為他們的本益比
正在以非常驚人的速度下行呢
輝達本益比從過去幾年一百三十幾倍
到一百倍
到90 到80
到70 到現在不到40倍嘍
越來越低
為什麼
因為股價已經好幾個月不漲了
可是EPS正在瘋狂上升
不過人性都是這樣子
通常都是上漲的板塊
才比較有太太大的興趣哦
那7巨頭已經盤那麼久
大家也沒什麼興趣
那其實行情本來就是如此哦
股市下跌的時候
那恐懼感就告訴你
再等等
一定會更低
那明明價格便宜
但怎麼樣都不敢出手
行情如果一路上漲了哎
那安全感就慢慢回來了
又開始擔心哎
不買會不會錯過
於是永遠都在追高
我們在聽友會講過嘛
人性是不會改變的
之前講說老倆口看電視嘛
然後突然轉播選美比賽
那老頭一看臉紅了
趕快轉身進屋
那老太太笑哈
那老頭還挺封建的
哎一會兒這個老頭子就回來了
端正坐好
臉上戴了一副老花眼鏡
就人性是不會變的
市場每天都在變
但多數人呢
輸的不是資訊不
是真理
而是反復一個迴圈
反復被情緒牽著走
跌的時候你不敢買它
股價不漲的時候你也不敢買
漲的時候你又捨不得放過
一輩子都在市場後面跑
當然了每個人可能有的人是交易
有跟有人是投資
但不管怎麼說
如果你是一個逆勢投資者
那有很多股價已經盤整一段時間了
而且是大型科技
具有壟斷護城河的股票
好這第二層思維好
那我們往下看
你說那那
如何確保七巨頭
跟其他產業有一定關聯呢
因為我們其實心裡都知道
那很多的產業真正的股市的外溢效果
他還是來自於7巨頭的資本支出
那過去呢
已經把資料中心的建制鏈
算力鏈已經預期過滿了
要如何往下一輪的估值研發呢
所以呢最好的方向是
他還要再調高資本支出
那有什麼理由
讓這些期巨頭高呼
市場預期的調高資本支出呢
我們根據高盛最新所涉出的報告
美國民間現在針對資料中心
電力基礎建設
整體的市場需求完全追不上資料中心
有可能會導致
資料中心被迫讓這些科技巨頭
親自下來建電廠
這就形成了重大的
潛在資本支出的利多增長
如果我們細看到2030年以前
美國電力
已經不是說可能吃緊了
而是幾乎全面經歷瀕臨崩潰
不管是加州德州東岸還是中西部
多數區域在基準情境下
已經貼近到逼近電力可靠度的下限
如果我們以公允角度來看的話
如果是以備轉容量率
現在美國各州都比臺灣來的更緊繃
臺灣其實已經有點緊繃了
因為臺灣其實這幾年
用電需求還是比較緊繃
但臺灣大部分還是可以靠多燒煤
多燒燃天然氣來稍微沖銷
可是呢那美國的壓力遠遠比臺灣大
臺灣也沒蓋那麼多資料中心呢
但美國蓋的是非常非常多的
那這樣的一個效果
就有可能導致
AI巨頭們被迫要立即開始建廠
來為2028年到2030年
到時候的電力收緊提前做準備
因為川普其實已經親自講了
現在科技巨頭
有必要自己處理電力的問題
因為我們不能把電力問題
導入到民間的用電
現在電力需求的狂飆
電價節節攀升
已經壓到川普在中期選舉
可能形成的衝擊
所以川普現在核心概念很明白
住宅用電是不能夠再漲的
但是新增的發電成本
要由大型科技巨頭
和資料中心自己來扛
在這樣的一個效果底下
由於現在七巨頭手上
還是有一定的資金
如果我們細看AI當中
阿法貝手上有1,400億美元的淨現金
幾乎是一整個高量級的存在代表
在算力模型
並購上他都要有很多錢哦
那包括微軟AMS Meta
蘋果錢都還蠻多蠻多的
除了甲骨文現在真的沒什麼錢以外
大部分哦其實還有足夠的資金流
現在有沒有可能從原本的算力擴張
開始轉往電力擴張
那資本支出
就開始持續上調的可能性
所以這些巨頭
我們看起來
各自站在自己的產業制高點
我個人的看法是本
質上沒有說什麼誰對誰錯
誰的方向是對
誰的方向是錯的
他們本業收入都很強
有的靠電商
有的靠手機
有的做社交媒體
到目前為止
其實都還是有壟斷地位
對於AI的投資哦
你更可以把它相信成搶奪下一個賽道
但是搶輸了是不是一定會死
那蘋果對這幾年
對AI好像也沒什麼關係
它照樣股價還是維持在高檔嘛
重點是對於市場的壟斷的定價權
那投資策略
也沒有說100%好的
任何策略都有適用的環境
也會有失效的時候
看起來最完美的做法
往往只是剛好踩在對的週期嘛
我們講說投資
沒有100%好的投資方式哦
那男人
也沒有100%好的
任何事情都沒有100%好的
你只是從這些數據當中
盡可能去找到一個符合你心理預期的
我網路上看到
他說女生
該明白男人的特徵
賺錢的男人顧不上家
顧家的男人賺不了錢
聽話的男人不獨立
勇敢的男人他固執
帥氣的男人花錢多
省錢的男人不時尚
能幹的男人太霸道
十全十美的男人在夢裡
所以沒有100%好的投資方式
也沒有100%對的人
你用這些數據
你大概就可以得出一個輪廓
只要他繼續針對電力投資
有預期提升
資本支出一上去
大家的預期展望就重新歸來
而現在美國股市很難得
稍微不貴的股票是最強的科技巨頭
哎這就非常吸引人了
給投資人做一些分享
好回過頭來看一下臺灣市場
臺灣市場當然呢針
對硬體的炒作以及市場需求展望
仍然在持續當中
大家最為關注的是南亞科
南亞科昨天法說嘛
哎他也砸了500億要破產
這個記憶體復甦比想像中還要快
非常多
南亞科這幾年景氣回溫的速度
也是遠遠超乎原本公司的預期
25年已經順利轉為盈利
全年EPS2.13塊
你要知道前兩年他還在大虧
想不到
這個標準的景氣循環股
本輪的復甦花幾個季度就已經完成了
毛利率在去年第四季沖高到49 %
不說還以為是台積電呢
創5年來的新高
公司判斷
目前低潤的供需
仍然呈現結構性的失衡
所以目前的資本支出的擴張
當然有可能會讓大家有前車之鑒
哎你現在又破產
會不會前幾年發生的事情又重演哦
不過看起來
市場總體需求的確是放量增高
被迫一定要投
所以我們看現在整個美國股市
一路延伸到臺北股市
它是圍繞著硬體的市場稀缺來做拉升
這也導致我們看到市場
其實這幾個月
散戶投資情緒已經逐步歸來
舉例來說
昨天開盤一度下挫近百點
三大法人最後是賣了465億
外資不管是期限貨
都同步偏空的情況底下
昨天投信也賣了131億
自營商自行買賣賣了12億
結果台股硬是還是收高
所以我們講說
就算現在三大法人
國安基金都已經離場了
台股創高也不是太難
散戶已經是第四法人了
散戶心裡想
三大法人算哪一根蔥
我們看臺股
在昨天外資提款
的情況底下前幾名賣的
緯創 可寧衛 群創 元大臺灣50 南亞
基本上還是針對權值股持續進行調節
但我們講兩大層面
一大層面呢
是投信的買賣操哦
雖然昨天是賣超了
不過
看起來更類似於主動型基金的調節
總體而言呢
我們看ETF的買盤仍然沒有停下來
過去十年
臺灣ETF的高速成長
受益人數從2015年不到30萬人
現在是多少人
1千六百萬人
那翻了50倍
那一一千六百萬人
很多哎臺灣也才多少人
ETF的規模是從不到2,000億
現在是8兆
成長了40倍
所以過去幾年呢
我們看外資
即便大多數年份都在賣炒調節居多
但指數並沒有因此而崩下來
反而一次次的被沉住
甚至往上推
關鍵就在於內資的買盤力量已經成型
ETF退休金壽險散戶定期定額
持續把錢丟到市場
形成穩定長期不容易撤退的買盤
所以我們講說
a股今天到底看不看外資臉色
用一天行情來看
那是要看的好
但是呢從年度的行情來看
完全不用看
資金的主導權
已經牢牢掌握在自己手上
我們舉例來說
我們根據外資的買賣超
2020年他賣了5,397億
21年賣了4,500億
22年賣了1.2兆
23年賣了2,700億
24年賣了6,900億
25年賣了5,990億
哎結果今年呢
哎今年還賣超26億哦
但是臺北股市還不是一樣
從8,000點一路漲到現在3萬點
好所以
如果你跟外資對著做
第一年豪言壯語
第二年自言自語
第三年瘋言瘋語
第四年就默默無語了
跟著他做操作是有點難度的
那貴買的部分其實也差不多的情況
貴買在今年外資還是賣了175億
不過投信反而買了63億
貴買我們看中小型股
最近也是稍微比較活潑
那不管怎麼說
這些數據都足以說明著
那臺灣有某股那種內部的內生力量
那個錢
源源不絕的投入到市場
永遠攢不斷
他不是什麼一年兩年的行情呢
他已經買了
連續6年 都沒有要離開
那這筆錢到底從何而來的呢
事實上
從18年19年美中貿易戰開啟以後
亞洲高科技的產品呢
出口就持續暢旺
那這幾年外資的賣壓沒有減輕呢
還賣越賣越多
原因在於美國AI相關產品的進口量
臺灣現在大概是墨西哥的兩倍
位居全球第一
與此同時
墨西哥有一半的廠商也是台商做的
也遠遠領先於馬來西亞
越南泰國南韓等經濟體
在資通訊產品完全壟斷的情況底下
市場的漲價潮
由於大部分我們從電子零組件
一路到記憶體
延續的市場供需需求的這種緊缺
都導致市場上有進一步的想像空間
散戶的信心也跟著回來
我們舉例來說
過去我們提過
這一輪臺灣的經濟擴張
它不能說是單一一年
剛好順勢搭上AI行情
而是經歷歷年的挑戰所導致的
我們從18年到19年的第一輪調整
臺灣當時的經濟成長率
已經來到2.99 %
第一波的經濟成長呢
主要來自於台商的回流
所以當時
廠辦或者商辦被搶購一空
因為美中貿
易戰開打了
先回臺灣再說
臺灣成為亞洲四小龍
經濟成長最亮麗的經濟體
20年到23年Covid-19 時間
臺灣仍然GDP保持全亞洲第一
整體成長幅度3.48
高於日本韓國新加坡香港
原因也在於這段時間
台廠進行自動化的系列改革
同時間呢
嘗試的把中國廠區
陸續的移到東南亞
那到2025年就是一個新關卡了
什麼東南亞也不重要了
重點在於到美國市場
到美國市場的全部都規避了關稅
成長幅度7.37
%也遠遠高於其他經濟體
他就導致一種效果
不是說臺灣沒有在投資哦
而是臺灣整個側重於半導體的擴張
開始成為市場共識
我們根據高力國際最新所公佈的
去年的房地產市場
臺灣人買的商辦呢
是真的越來越少了
但是臺灣人買的工廠越來越多
AI大爆發以後
這幾年的交易結構
廠房和倉儲的占比已經超過商辦
就是老闆在買工廠的速度和金額
遠遠大於老闆
去買CBD地區的白領的辦公室
商辦的需求反而明顯降溫
所以做工人薪資在漲
但是做白領那就還好
疫情後商用房地產
更是出現了買方結構的變化
我們如果細看現在
因為以前呢
買那些商用不動產的
大部分都是金融保險嘛
你看21年22年他大概還占了1/3
好到2/3 結果呢
這幾年金融保險呢
大概只剩下1/10
大部分去買商辦的都是誰呢
都是製造電子科技業
那這些有些呢是要做商辦工廠的用途
有些呢是科技業手上太多錢嘛
稍微自產一下
所以過去撐起市場的金融和保險業
投資動能也開始明顯降溫了
以前都是壽險在買這些不動產
現在不好意思
都是這些科技廠商
所以
台商我們看到經歷過三輪的調整
第一波是美中貿易戰1.0
第二波是疫情的供給鏈斷裂
第三波是川普的關稅戰
這一路走來
其實也變遷很多
我們過去稍微提過嘛
當時在1819年的時候
其實
台商就已經遇到蘋果供應鏈的加速
中國已經順勢超過臺灣
在價格上更具庫克的信賴
所以當時電子五科從19年到22年
就陸續退出
廣達退出了apple watch供應鏈
可成緯創退出了機殼
21年英業達凱盛退出Airpods
那二二年人保退出apple watch和iPad
到23年以後
和碩也正式退出了iPhone供應鏈
現在整體台商對於蘋果的影響
蘋概股的需求已經影響沒有這麼高了
大家期待的
反而更多的是HPC高階運算
AI伺服器的部分
那的確
當時在經歷庫存調整的時候
很多廠商選擇在美洲貿易戰當中
撤離中國
來到東南亞
所以
導致臺灣出口到東南亞市場的金額
占比目前已經超過了中國
可是從事後論來看
它不是一個太明智的選擇
為什麼呢
因為現在越南關稅比臺灣高
那臺灣還有優勢呢
所以到東南亞設廠
現在赴美進行投資
或者說從東南亞轉到進美國
本身其實已經沒有太大誘因了
現在呢直接對美投資
反而可以獲取全面性
的關稅豁免
這也導致我們看到在過去一段時間
為什麼赴美廠商投資的
這些金額和數量
可以來的這麼高
一路我們看到從不管是台商 環球金
或者我們看到緯創台達電 光寶
不管是在德州廠
雅力桑那陸續建制以後
很多我們看到
台商所面對的美國電子製造業
已經連續吸收了3年到4年的經驗呢
把文化和管理方式
進行調節和改革
順勢帶了一整批的臺灣企業
到美國做投資
之前我們看網路嘛
那還講說亞利桑那
去那邊投資
是為了氣候乾燥
因為氣候乾燥以外
亞利桑那沒有地震沒有颱風嘛
而且還有綠點
搞不好有時候還可以賣回給加州政府
哎結果話鋒一轉
然後看到之前網路上說
臺灣其實也不適合做半導體
有地震有颱風
綠電也不夠
所以不管台商到哪裡
他都能夠做到世界第一
不管是氣候很溫和的
還是像臺灣一樣
這個有地震有颱風
本身它都可以達到一定的條件
所以我們看到
在今年
其實臺灣已經有超過10家的金控業
已經陸續到美國設立此分行
不管是合庫金在西雅圖
第一金和兆豐金在矽谷
洛杉磯有兆豐華南永豐玉山
臺灣金那加州的部分
其他我們看到有休斯頓第一金
合庫金
紐約有中信第一兆豐和固兆豐
已經很久了
不過這些事情呢
其實都彰顯著
整體金控業順應著科技浪潮
到美國投資已經成為市場主流趨勢
包括我
們過去所提到的建商也是如此
臺灣房地產現在很慘
因為央行的緊縮
和地緣政治的陰霾底下
成交量已經探下9年新低
那楊總裁今年看起來也沒打算放鬆
今年推出的新青安2.0
看起來也不會比1.0
來的更為市場提振效果
所以呢
這些現建商現在就手上錢一堆
可是也不敢在臺灣繼續蓋房子了
那該怎麼做呢
那就到國外去蓋房子吧
我們看哦
像是馬來西亞的部分
亞新集團大陸建設
陸續在吉隆玻和麻六甲
相關的飯店案陸續開始推出哦
那其實這些電商學乖了嗎
到海外哦
也不一定是建造房子賣給別人呢
主要是看能不能長期發展
有的做超高大樓的shopping mall
有的呢是做飯店案
包括菲律賓
或者我們看到日本熊本部分
微格汽車旅館集團 三地開發 金
陸續到熊本開始購地
開始做管是出租宅
還是酒店式的公寓
因為未來會有很多的工程師
商用旅客到日本熊本來做交流嘛
美國的部分
不管是在舊金山西雅圖
像大陸建設全國建設
都開始陸續發展出出租公寓
賺取長期的收益
所以他不是一次性的蓋完地之後賣掉
他現在都是在當地
想要成為長期的現金流
原因是什麼
原因就是因為
臺灣的房地產市場
現在不允許你繼續這樣子搞
那與此同時
他手上現金這幾年賺很多嘛
所以種種效果
他都最後呈現了一個跡象
那就是
臺灣企業之所以走出去
兩大層面
一個當然是政治型的壓力
另外一大層面呢
就是我們剛才看到
臺灣新生兒的數量
去年只剩下107,812個
那預估在2026年就會跌破10萬人
跌破10萬人以後
我們再看看這張圖
表示臺灣這幾年的退休人數
2024年臺灣退休人數是11萬
現在臺灣的退休人數
比臺灣的出生人數還要來的多
這就足以彰顯的
如果一家企業的員工人數要越來越多
一家企業的市值體量要越來越大
他留在臺灣必死無疑
根本就找不到人
所以呢就被迫一定要向外延伸的
這是一個你要讓估值不斷提升
被迫出去尋找人才的辦法
那在這樣的一個效果底下
最終就變成一種跡象
就是面對資產價格的創高
新生兒人數的創低
你要麼呢
就選擇內部的經濟體制的改革
另外一方方面呢
那就是讓臺灣走向世界的必要投資
你像我們過去提過
新加坡政府在過去幾年也是
把國家推向國際舞臺的過程當中
也是很鼓勵自己本地人才
不斷向外走嘛
我們太小了
你應該去美國念書
應該去美國矽谷學習一下
那最後呢
這些人才出去以後
他可能有機會
我們會提過
帶一個美國老公回來
帶一個日本太太回來
也許帶一家美國的新創公司回來
帶一條供給鏈回來
為什麼因為人真的是越來越少了
按照這個速度哎
對不對我們在未來10年
可能看到新生兒不如一年嗎
一年不如一年
那有可能有一天新生兒人
數低於2萬
那人數這麼少的情況底下該怎麼辦呢
那就是每個小孩都是精英的以後
我們大概我們的下一個時代
應該是每個小孩
都會有非常明顯的出國經驗
因為
你從小就要跟世界各地的台商打交道
被迫一定要走出去了
因為臺灣人實在是越來越少了
當然有其他方式
人口轉移
或者移工的這種引進
用這樣的一個方式
來沖銷掉勞動力市場的衝擊
可是他最後會形成一種效果
那就是
本國的消費市場會越來越疲憊
但是本國的出口市場會越來越大
這是一個長期
我們會觀察到的十字方向
好我們今天聊的範圍稍微比較廣
臺北股市下跌299點
所以31,340點
回到最後
我們今天聊的也不是多空了
在聊現實
在美國關稅
地緣政治和人口結構同步擠壓的年代
成長它不是一種理所當然
是一種必須要付出的代價
那美國科技巨頭
能不能繼續走AI路徑呢
關鍵是從原本的花錢到花錢
把私服器的估值透徹
估值過高以後
轉化成能不能撐住電力
以及資本的長期壓力
在這樣效果底下
等同於我們看的就是他能不能
能不能資本支出再進一步調高
我們的資本支出也可以跟著調高
好這是第一大觀察重點
就七巨頭
盤整期間價格越來越吸引人
但是資本支出必須要繼續擴張
如果資本支出也消失了
那就說明著大家開始保守了
第二個方面呢
是臺灣企業再怎麼接單呢
也不太可能
只靠島內的人口把規模給撐大
現在要開始出海搶市場了
搶人才了
已經不是選項
我們的小孩子哦
被迫那個年代一定要到處飛來飛去
因為哦本土根本就沒有足夠的員工
所以這是接下來的生存條件
給投資朋友做一些思考
那我們今天節目到這邊
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速點讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快